---
layout: post
title: Working Holiday (3)
date: 2025-03-17 18:48:00+0900
description: 
tags: formatting links
disqus_comments: true
categories: Working Holiday
---

## 비자가 승인되기 까지

이 포스트를 작성하는 시점인 2025년 3월 17일에 호주 워킹홀리데이 비자가 승인됐다. 나는 약 3개월간 비자 승인이 지연됐다. 이 글은 비자가 승인되기 까지의 과정과 비자 지연 해결방법을 기록하는 목적으로 작성한다.

2024년 12월 18일, 호주 워킹홀리데이 비자를 신청했다. 그로부터 이틀 뒤인 2024년 12월 20일에 서울 삼육 병원에서 신체검사를 받았으며, 신체검사 결과는 2024년 12월 24일에 호주 이민성으로 전송됐다. 호주 이민성은 Global processing times라는 비자 승인까지 소요되는 통상 기간을 제공한다. 이에 따르면 호주 워킹홀리데이 비자 신청자의 약 50%는 이틀 내에 비자가 승인되고, 90%는 52일 내에 비자가 승인된다. 90%의 통상 승인 기간은 수시로 변하며, 내가 비자를 신청하던 시기에는 52일, 비자를 승인받은 시점에는 61일이었다.

{% include figure.liquid path="assets/img/2025-03-17-WorkingHolidy_3/global_processing_times.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}

신체검사까지 마친 이후로는 기다림과의 싸움이다. 그러나 안타깝게도 나는 기다리다가 standard processing timeframe을 뛰어넘게 됐다. 비자 지연을 해결하기 위한 방법으로는 이민성 전화와 컴플레인이 있으며, 이민성 전화는 문제 해결에 하나도 도움이 되지 않고 컴플레인이 소위 '직빵'이다. 나는 2025년 2월 22일에 호주 이민성에 컴플레인을 걸었으며, 23일 후인 2025년 3월 17일, 11시 55분에 컴플레인 메일이 접수됐다는 메일을 받았다. 그리고 당일 15시 00분에 비자가 승인됐다.

컴플레인 메일을 기다리던 중, 이민성에 전화로 내 비자 신청이 접수가 됐는지, 놓친 서류는 없는지, 컴플레인이 접수가 됐는지를 물어봤다. 앞서 말했지만 의미없는 짓이니 국제전화 요금 아끼는게 낫다. 호주 이민성의 답변을 요약하자면, 

>우리는 Global processing times를 제공하며, 이는 통상적인 비자 승인 기간이고 그 기간에 비자 승인을 보장하지 않는다. 호주 이민성은 당신같은 outside standard processing timeframe 또한 정상적인 범주로 보고 있으며, 비자가 승인될때까지 기다리십시오.

이다. 또한 내 질문에 대한 대답은 

>호주 이민성으로부터 비자 신청 완료 메일을 받았으면 비자 신청이 된 것이고, 호주 이민성이 보낸 메일이 보내라는 서류를 다 보냈으면 놓친 서류는 없다. 또한 앞서 말했듯이 너는 정상 범주이기 때문에 너의 컴플레인에 대해 응답이 없을 수 있다.

이다. 이런식으로 비자 지원서나 서류를 직접적으로 확인해주지 않고 메일을 받았는지 물어본다음 최대한 보수적으로 대답한다. 보수적인 대답의 의도는 이해하지만 비자 지연을 겪는 당사자의 입장에서는 미칠 노릇이다. 따라서 호주 이민성에 전화하는건 문제 해결에 진전이 없으며, 컴플레인 메일이 효과를 보기 좋다.

나는 사실 2월 말에 살고 있던 자취방 계약이 만료되어, 계약 만료와 동시에 호주로 출발하려고 했다. 하지만 비자 승인이 지연돼 단기 방을 알아보게 됐고 5월 말에 계약이 만료되는 단기 방을 구했다. 또한 3월이 돼서는 워킹홀리데이 비자가 나오지 않아 절망감에 취업 준비를 했다. 5월 말에 방 계약이 만료되는데, 이때까지 비자가 승인되지 않을 수도 있겠다는 생각 때문이었다. 3월에 겪은 감정을 묘사하자면 '피말린다'라는 표현이 딱 어울린다. 그래도 비자가 승인됐으니 이제서야 안도감을 느낀다. 호주는 방 계약이 만료되는 5월 중순~말에 출발할 것같다.