---
layout: post
title: Working Holiday (4)
date: 2025-04-14 07:38:00+0900
description: 
tags: formatting links
disqus_comments: true
categories: working_holiday
---

## 출국 준비

호주 워킹홀리데이 비자를 받았으므로 출국 준비를 하고자 한다. 우선 다니고 있는 아르바이트를 그만두어야 하고, 호주에 가지고 갈 짐을 챙겨야 하며, 보험이나 거주지 등 여러 신고를 해야한다.

### 퇴직

아르바이트는 2025년 5월 15일까지 근무하기로 했다. GS25 직영점은 매월 16일부터 다음 달 15일까지 근태를 종합하여 다음 달 25일에 월급을 지급한다. 나는 일요일부터 목요일까지 22시에 출근하는데, 마침 2025년 5월 15일이 목요일이면서 월급 정산의 마지막 날이기에 이 날까지만 근무하기로 했다. Fresh start effect와 급여 정산일이 잘 맞물렸다.

### 출국 일정

{% include figure.liquid path="assets/img/2025-04-14-WorkingHolidy_4/flight_fees_in_May.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}

출국은 마지막 근무의 이틀 뒤인 5월 17일에 하려고 한다. 출국일은 퇴직일, 방 계약 종료일, 호주 도착 요일, 항공권 가격을 고려했다. 5월 15일까지 근무하기 때문에 5월 16일 이후에 출국해야한다. 또한 방 계약이 5월 21일에 만료되기 때문에 그 전에 출국해야한다. 나는 호주에 도착하자마자 구직 및 인스펙션을 시작할 계획이라 백패커스에 머무는 7일동안 쉴틈없이 움직여야 한다. 그래서 도착하자마자 발빠르게 뛰어다닐 수 있도록 월요일에 도착하는 항공권을 구매하고자 했다. 하지만 일요일에 월요일에 도착하는 항공편은 없었고 일요일에 도착하는게 최선이었다. 마지막으로 항공권 가격을 고려했을 때 5월 17일 항공편이 5월 중 저렴한 축에 속해 최종적으로 5월 17일에 출국하기로 결정했다.

> 참고로 항공편을 검색하는데 SkyScanner라는 사이트를 이용했다. 상당히 유용해 보인다. (https://www.skyscanner.co.kr/)

### 짐

호주의 브리즈번의 날씨는 수치상으로 보면 겨울에도 온화해 보이나, 브리즈번에 워킹홀리데이를 간 사람들의 증언에 따르면 생각보다 춥다고 한다. 내가 호주에 도착하는 5월 중순은 겨울이라서 겨울 옷을 충분히 가져가기로 했다. 준비물은 유튜브에 검색하면 충분히 많은 자료를 찾을 수 있다. 호주 워킹홀리데이 준비물 동영상들에서 서로 의견이 갈리는 부분은 짐을 최대한 가져가는지와 최소한으로 가져가고 호주에서 구매하는지였다. 이는 취향과 개인적 여건 차이로 보였으며, 나는 한국에서 최대한 많이 가져가기로 했다.

가능한 많은 짐을 챙기는 이유는 쓸데없는 지출 방지, 한국 제품의 퀄리티와 저렴한 가격에 있다. 한국에서 가지고 있는 물건의 부피가 너무 크거나 호주에서도 매우 저렴하게 구매할 수 있는 경우엔 짐으로 챙기지 않아도 된다고 본다. 하지만 그렇지 않은 경우에는 웬만하면 가져가는게 좋다고 본다. 호주에서 초기 정착에 방세, 생활비만 해도 많은 경제적 비용을 소모할게 쉽게 예상되기 때문이다. 또한 일부 호주 물건의 퀄리티가 좋지 못하고 가격까지 비싸다고 한다. 이에 해당되는 대표적인 물건은 의류, 수건, 화장품이 있다. 그래서 수건은 한국에서 사용하던걸 가져갈거고, 의류와 화장품(썬크림, 로션 등)은 한국에서 미리 추가로 구매해서 가고자 한다.

### 임시 숙소 & 보험 (+ 25.05.24.)

임시 숙소와 보험은 출국 직전 급히 예약했다. 임시 숙소는 여러 옵션이 있다: 쉐어하우스, 백패커스, 홈스테이. 나는 1~2주간 백패커스에 거주하면서 일과 숙소를 구할 계획이다. 그래서 백패커스 중 유명한 Brisbane City YHA를 선택했다. YHA 말고도 다른 백패커스 옵션이 많았는데, 아고다에서 이벤트로 하루 당 30불 수준에 예약 가능해서 주저없이 YHA를 선택했다. 5월 18일 체크인, 5월 24일 체크아웃, 즉 6일 예약했다.

보험은 크게 삼성화재, 마이뱅크, 어시스트 카드 정도 옵션이 있었다. 처음에는 유명한 삼성화재 보험에 가입하려고 했다. 그런데 어시스트 카드는 워홀 조기 귀국자에 한해 지원금을 준다고 했다. 절대 조기 귀국하지 않겠다고 백번 넘게 다짐했으나, 사람 일 어떻게 될지 모르는 거 아닌가. 예상치 못한 상황을 위한게 보험의 역할인 것을... 그래서 어시스트 카드에 가입했다.
